# 认证和权限

[TOC]

## 用户管理

### 密码存储

数据库一定不能明文存储密码！！！

建议采用**Hash（MD5（Password）+ Salt）**的方式存储密码。

#### 密码创建

创建以下几个字段：User、Salt、Hash

#### 密码校验

计算Hash(input.Password + Salt)是否与Hash相等

#### 密码修改

计算Hash(input.NewPassword + Salt)，并替换原先的Hash

### 登录

#### 阶段一

1. 采用HTTP；不加密Password；明文传输Name & Password。被抓包窃取信息。
2. 采用HTTP；加密Password；传输Name和加密后的Password。被抓包窃取信息，因为黑客并不关注Password是什么。
3. 采用HTTPS；加密Password；传输Name和加密后的Password。HTTPS保证传输过程中的数据不会被解密窃取。但是如果用户误登录第三方网站，在第三方网站中输入了Name和Password，依旧会导致信息泄露。

从以上3个步骤看：**不论采用HTTP或者是HTTPS，密码必须要加密。**

#### 阶段二

从阶段一来看，即使在客户端采用加密Password的方式，也无法避免信息泄露。所以，我们需要在服务端也增加认证措施。认证原理：

1. **服务端生成用于验证的、随机的<Key, Value>字段，并将Key发送给用户**
2. **当用户登录时，发送Name、Password和Key，服务端校验Key、Value是否匹配**

这样做，每个Key-Value仅能用一次。即使黑客截获了历史Key，也无法正常登录。

##### 方案A 验证码

步骤1：在服务端生成一个验证码值和对应的验证图片，将图片以Base64编码发送给客户端

步骤2：客户端发送Name、Password以及图片中的验证码值

步骤3：服务端判断验证码与验证码值是否匹配

##### 方案B Token令牌

步骤1：根据Name生成临时的Token，并将Token发送给客户端

步骤2：客户端发送Name、Password以及Token

步骤3：服务端判断Token是否匹配

#### Q&A

1. 采用验证码方案。如果黑客已经窃取Name、Password密文，并且可以通过抓包嗅探到了生成验证码的接口，需要怎么做才能保证传输安全呢？

   **采用HTTPS连接，黑客无法解析生成验证码接口的Body，便无法伪造攻击。**

## 认证

互联网离不开用户认证服务。在用户认证这块，共存在两种实现方案：

1. Session
2. Token

简单来讲，Session将用户Metadata（包含用户信息、权限信息等）存放在服务端。每次请求时，在Header.Cookie中携带SessionID；Token将用户Metadata编码成字符串交给客户端管理，每次请求时，在Header.Authorization中携带Token。

### Session

详见OpenResty.Session解决方案

### Token

> 默认采用JWT（Json Web Token）

#### 原理

用户通过账号、密码登录服务器后，服务器生成一个存在过期时间的Token给用户。之后，用户的每次请求都需要携带这个Token，服务端完全依赖这个Token鉴定用户的身份以及权限。

#### 组成

JWT由3部分组成，分别是：

- **Header**（头部）

  用于描述JWT的元数据，通常如下所示

  ```json
  {
    "alg": "HS256",	# 用来描述签名算法类型
    "typ": "JWT"		# 用来描述Token类型
  }
  ```

- **Payload**（负载）

  用来存放实际需要传递的数据。官方规定了以下可选字段：

  - iss (issuer)：签发人
  - exp (expiration time)：过期时间
  - sub (subject)：主题
  - aud (audience)：受众
  - nbf (Not Before)：生效时间
  - iat (Issued At)：签发时间
  - jti (JWT ID)：编号

  也可以定义私有字段，例如：

  ```json
  {
    "sub": "1234567890",
    "name": "John Doe",
    "admin": true
  }
  ```

- **Signature**（签名）

  对前两部分的签名，用于**防止数据篡改**。使用以下方式生成签名：

  ```json
  HMACSHA256(
    base64UrlEncode(header) + "." +
    base64UrlEncode(payload),
    secret)
  ```

组装格式为：**Header.Payload.Signature**（先用Base64URL编码，再进行组装）。

#### 使用

客户端收到JWT后，在随后的请求中可以将Token放在Header的任何地方。一般情况下，会将Token放在Header.Authorization字段中，如下所示：

```bash
Authorization: Bearer <token>
```

#### 注意事项

1. **JWT默认是不加密的**，任何人都可以读取到JWT.Payload中的信息。所以：

   a. 不要将敏感信息写入JWT中

   b. 建议配合HTTPS一起使用，防止Token被盗用。

2. 一旦签发，在到期之前一直有效。所以，建议将Token的有效期设置的短一些。

3. 从跨域的角度考虑，尽量不要将Token放在Cookie中，防止被浏览器的同源策略拒绝访问请求。

   - 跨域请求

     当前发起请求的域与该请求指向的资源所在的域不一样。例如域名为aaa.com的网站，发起了一个aaa.com/books/purcher的请求，请求同域，可以正常访问。如果发起了一个bbb.com/books/purcher的请求，将被认为是跨域请求，会被浏览器**同源策略**限制。

   - CSRF攻击

     跨域请求伪造。用户登录了受信任的aaa.com，并由浏览器中缓存了Cookie（没有设置**SameSite=Strict**）。之后用户被诱导访问危险的bbb.com，那么bbb.com就可以拿到aaa.com的Cookie，从而以用户的身份访问aaa.com，造成用户的财产损失。因此，浏览器开发了同源策略，禁止跨域请求。
   
   **如果需要跨域请求的话，需要前端采用一些方式绕过同源策略。**

## 权限

### 授权

### 鉴权

## Reference

https://juejin.cn/post/6913331501887127566

https://www.cnblogs.com/letcafe/p/loginsecurity.html