# X264使用参数介绍

[TOC]

## Presets

鉴于x264的参数众多，各种参数的配合复杂，为了使用者方便，**x264建议如无特别需要可使用preset和tune设置**。这套开发者推荐的参数较为合理，可在此基础上在调整一些具体参数以符合自己需要，**手动设定的参数会覆盖preset和tune里的参数**。 

### --profile <string>

根绝使用场景选择profile，**选择profile时不考虑码率、质量、编码速度因素**。

```c
-baseline
    --no-8x8dct --bframes 0 --no-cabac
    --cqm flat --weightp 0
    No interlaced.
    No lossless.
-main
    --no-8x8dct --cqm flat
    No lossless.
-high
    No lossless.
-high10
    No lossless.
    Support for bit depth 8-10.
-high422
    No lossless.
    Support for bit depth 8-10.
    Support for 4:2:0/4:2:2 chroma subsampling.
-high444
    Support for bit depth 8-10.
    Support for 4:2:0/4:2:2/4:4:4 chroma subsampling.
```

### --preset <string>

**主要调节编码速度和码率的平衡。编码速度越快，码率越高；编码速度越慢，码率越低。不关注质量。**

```c
-ultrafast
    --no-8x8dct --aq-mode 0 --b-adapt 0
    --bframes 0 --no-cabac --no-deblock
    --no-mbtree --me dia --no-mixed-refs
    --partitions none --rc-lookahead 0 --ref 1
    --scenecut 0 --subme 0 --trellis 0
    --no-weightb --weightp 0
-superfast
    --no-mbtree --me dia --no-mixed-refs
    --partitions i8x8,i4x4 --rc-lookahead 0
    --ref 1 --subme 1 --trellis 0 --weightp 1 
-veryfast 
    --no-mixed-refs --rc-lookahead 10
    --ref 1 --subme 2 --trellis 0 --weightp 1
-faster
    --no-mixed-refs --rc-lookahead 20
    --ref 2 --subme 4 --weightp 1    
-fast
    --rc-lookahead 30 --ref 2 --subme 6
    --weightp 1    
-medium
	Default settings apply. 
-slow
    --direct auto --rc-lookahead 50 --ref 5
    --subme 8 --trellis 2    
-slower
    --b-adapt 2 --direct auto --me umh
    --partitions all --rc-lookahead 60
    --ref 8 --subme 9 --trellis 2    
-veryslow
    --b-adapt 2 --bframes 8 --direct auto
    --me umh --merange 24 --partitions all
    --ref 16 --subme 10 --trellis 2
    --rc-lookahead 60    
-pracebo
    --bframes 16 --b-adapt 2 --direct auto
    --slow-firstpass --no-fast-pskip
    --me tesa --merange 24 --partitions all
    --rc-lookahead 60 --ref 16 --subme 11
    --trellis 2    
```

### --tune <string>

主要配合视频类型和视觉优化的参数，或特别的情况。如果视频的内容符合其中一个可用的调整值又或者有其中需要，则可以使用此选项，否则建议不使用

```c
- film (psy tuning):
	--deblock -1:-1 --psy-rd <unset>:0.15
- animation (psy tuning):
    --bframes {+2} --deblock 1:1
    --psy-rd 0.4:<unset> --aq-strength 0.6
    --ref {Double if >1 else 1}
- grain (psy tuning):
    --aq-strength 0.5 --no-dct-decimate
    --deadzone-inter 6 --deadzone-intra 6
    --deblock -2:-2 --ipratio 1.1
    --pbratio 1.1 --psy-rd <unset>:0.25
    --qcomp 0.8
- stillimage (psy tuning):
    --aq-strength 1.2 --deblock -3:-3
    --psy-rd 2.0:0.7
- psnr (psy tuning):
    --aq-mode 0 --no-psy
- ssim (psy tuning):
    --aq-mode 2 --no-psy
- fastdecode:
    --no-cabac --no-deblock --no-weightb
    --weightp 0
- zerolatency:
    --bframes 0 --force-cfr --no-mbtree
    --sync-lookahead 0 --sliced-threads
    --rc-lookahead 0
```

## Frame-Type Options

- **-key int**：设置gop中图片数量，可选：0-250。默认为250。预设值对于大多数视讯没啥问题。在为蓝光、广播、即时资料流或某些其他特殊情况编码时，可能需要更小的GOP长度（通常等于帧率）
- **-min-key int**：设置gop中最小的图片数量，这个由编码器自动推断。建议使用预设值，或者等于帧率
- **-no-scenecut**：禁止自适应的I帧决策。当编码器确定发生切换的场景时，编码器决定是否插入额外的I帧。
- **-scenecut int**：如何积极的插入额外的I帧，可选：0-40。默认40。x264为每一帧计算一个度量值，来估计与前一帧的不同程度。如果该值低于scenecut，则算侦测到一个“场景变更”。如果此时与最近一个IDR帧的距离低于--min-key，则放置一个I帧，否则放置一个IDR帧。越大的scenecut值会增加侦测到场景变更的数目。
- **-intra-refresh**：使用定期的帧内刷新，代替I帧。此选项会降低压缩效率，因此必要时才使用
- **-bframes int**：在I帧与P帧之间可插入B帧数量的最大值，范围0－16。默认3
- **-b-adapt int**：弹性B帧位置决策算法，控制x264如何放置B帧。默认1
  - 0：Disable
  - 1：Fast：“快速”演算法，较快，越大的--bframes值会稍微提高速度。当使用此模式时，基本上建议搭配--bframes 16使用。
  - 2：Optimal (slow with high --bframes)：“最佳”演算法，较慢，越大的--bframes值会大幅降低速度。
- **-b-bias int**：设置使用B帧的频率，默认0。控制使用B帧而不使用P帧的可能性。大于0的值增加偏向B帧的加权，而小于0的值则相反。范围是从-100到100。100并不保证全是B帧（要全是B帧该使用--b-adapt 0），而-100也不保证全是P帧。仅在你认为能比x264做出更好的位元率控制决策时才使用此选项。
- **-b-pyramid string**：是否保留一些B帧作为参考，默认normal。允许B帧作为其他帧的参照帧。没有此设定时，帧只能参照I/P帧。虽然I/P帧因其较高的品质作为参照帧更有价值，但B帧也是很有用的。作为参照帧的B帧会得到一个介于P帧和普通B帧之间的量化值。b-pyramid需要至少两个以上的--bframes才会运作。
- **-open-gop**：open-gop是一个提高效率的编码技术，可选：
  - none
  - normal
  - bluray：一个效率较低的open-gop版本
- **-no-cabac**：禁止CABAL熵编码，切换回效率较低的CAVLC，大幅降低压缩效率（通常10~20%）和解码的硬体需求
- **-ref int**：参考帧数，默认3。控制解码图片缓冲的大小，范围是从0到16。总之，此值是每个P帧可以使用先前多少帧作为参照帧的数目
- **-no-deblock**：禁止环路滤波。不建议使用
- **-deblock int:int**：环路滤波参数，默认0:0，强烈推荐使用默认值
- **-slices int**：每帧的条带数量
- **-slices-max int**：每帧最大的条带数量
- **-slice-max-size int**：每个条带最大的比特数
- **-slice-max-mbs int**：每个条带最大的宏块数量
- **-slice-min-mbs int**：每个条带最小的宏块数量
- **-tff**：启动隔行编码模式，顶场优先
- **-bff**：启动隔行编码模式，底场优先
- **-constrained-intra**：启动受限的帧内预测编码，可以忽略此选项。
- **-pulldown string**：使用pulldown改变帧率
  - none，22，32，64，double，triple，euro
- **-fake-interlaced**：将视频流标记为隔行编码，但实际上使用逐行编码。用于编码25p和30p为符合蓝光标准的视频。
- **-frame-packing**：对于3D视频，定义帧排序：
  - 0：checkerboard - pixels are alternatively from L and R
  - 1：column alternation - L and R are interlaced by column
  - 2：row alternation - L and R are interlaced by row
  - 3：side by side - L is on the left, R on the right
  - 4：top bottom - L is on top, R on bottom
  - 5：frame alternation - one view per frame
  - 6：mono - 2D frame without any frame packing
  - 7：tile format - L is on top-left, R split across

## Rate Control

- **-qp int**：三种位元率控制方法之一，以固定的量化值来编码视频，这里给的值是指定P帧的量化值。I帧和B帧的量化值则是从--ipratio和--pbratio中取得，qp模式也会停用弹性量化。范围：0-81，0表示无损。
- **-b int**：三种位元率控制方法之二，以目标码率模式来编码视频。目标码率模式意味着最终视频大小是已知的，但最终品质则未知。x264会尝试把给定的码率作为整体平均值来编码视频
- **-crf int**：最后一种码率控制方法，以固定码率系数来编码视频。质量优先，控制码率。范围：0-51，0表示无损。越小码率越高。建议取值：[18, 28]，默认23
- **-rc-lookahead int**：设定mb-tree位元率控制和vbv-lookahead使用的帧数，范围0-250。对于mb-tree部分，增加帧数带来更好的效果但也会更慢。对于vbv-lookahead部分，当使用vbv时，增加帧数带来更好的稳定性和准确度。
- **-vbv-maxrate int**：设定重新填满VBV缓冲的最大码率，VBV会降低品质，所以必要时才使用。默认0
- **-vbv-bufsize int**：设定VBV缓冲的大小，VBV会降低品质，所以必要时才使用。默认0
- **-vbv-init float**：设定VBV缓冲必须填满多少才会开始播放。默认0.9
- **-crf-max float**：一个类似--qpmax的设定
- **-qpmin int**：定义x264可以使用的最小量化值。量化值越小，输出就越接近输入。当弹性量化启用时（预设启用），不建议提高qpmin，因为这会降低帧里面平面背景区域的品质。默认0
- **-qpmax int**： 定义x264可以使用的最小量化值。量化值越大，输出就越原理输入。当弹性量化启用时（预设启用），不建议提高qpmax。默认51
- **-qpstep int**：设定两帧之间量化值的最大变更幅度。默认4
- **-ratetol float**：在一阶段位元率编码时，此设定控制x264可以偏离目标平均位元率的百分比。可以指定inf来完全停用溢出侦测（overflow detection）。可以设定的最小值是0.01。值设得越大，x264可以对接近电影结尾的复杂场景作出越好的反应。此目的的度量单位是百分比（例如，1.0等于允许1%的位元率偏差）。默认1
- **-ipratio float**：修改I帧量化值相比P帧量化值的目标平均增量。越大的值会提高I帧的品质。默认1.4
- **-pbratio float**：修改B帧量化值相比P帧量化值的目标平均减量。越大的值会降低B帧的品质。当mbtree启用时（预设启用），此设定无作用，mbtree会自动计算最佳值。默认1.3
- **-chroma-qp-offset int**：在编码时增加色度平面量化值的偏移。偏移可以为负数。默认0
- **-aq-mode int**：弹性量化模式。没有AQ时，量化过程很容易分配不足的位数到细节较少的地方去，损失量化精度。AQ是为了更好的分配量化区间内的位数。默认1
  - 0：Disabled
  - 1：Variance AQ (complexity mask)
  - 2： Auto-variance AQ
  - 3：Auto-variance AQ with bias to dark scenes
- **-aq-strength float**：弹性量化强度，减少平面区域和纹理区域的粘合。建议范围：0-2
- **-pass int**：启用多步速率控制。
  - 1：First pass, creates stats file
  - 2：Last pass, does not overwrite stats file
  - 3：Nth pass, overwrites stats file
- **-stats string**：Filename for 2 pass stats
- **-no-mbtree**： 禁止宏块树（macroblock tree）码率控制。启用此选项，可改变压缩率，降低码率
- **-qcomp float**：量化值曲线压缩系数。0.0是固定码率，1.0则是固定量化值。当mbtree启用时，它会影响mbtree的强度（qcomp越大，mbtree越弱）。默认0.6
- **-cplxblur float**：以给定的半径范围套用高斯模糊（gaussian blur）于量化值曲线。这意味着分配给每个帧的量化值会被它的邻近帧模糊掉，以此来限制量化值波动。默认20
- **-qblur float**：在曲线压缩之后，以给定的半径范围套用高斯模糊于量化值曲线。不怎么重要的设定。默认0.5

## Analysis

- **-partitions string**：控制I、P、B帧宏块划分，越小越有利于压缩。H.264视频在压缩过程中划分为16x16的宏块。这些区块可以进一步划分为更小的分割，这就是此选项要控制的部分。可选：**p8x8, p4x4, b8x8, i8x8, i4x4, none, all** （p4x4 requires p8x8. i8x8 requires --8x8dct）
- **-direct string**：直接MV预测模式。设定"direct"动态向量（motion vectors）的预测模式。有两种模式可用：spatial和temporal。可以指定none来停用direct动态向量，和指定auto来允许x264在两者之间切换为适合的模式。如果设为auto，x264会在编码结束时输出使用情况的资讯。可选：none，spatial，temporal，auto。默认spatial。**建议使用auto替换掉默认值。**
- **-no-weightb**：禁用B帧的加权预测
- **-weightp int**：P帧加权预测，模式越高越慢。默认2
  - 0：Disable
  - 1：Weighted refs
  - 2：Weighted refs + Duplicates
- **-me string**：整数像素运动估计算法。默认hex
  - dia： diamond search, radius 1 (fast)（菱形搜索，半径为1）
  - hex： hexagonal search, radius 2（六角形搜索，半径为2）
  - umh：uneven multi-hexagon search（非均匀多六边形搜索）
  - esa：exhaustive search（详尽搜索）
  - tesa：hadamard exhaustive search (slow)（哈德玛详尽搜索）
- **-merange int**：最大的运动矢量搜索范围，增加merange会大幅减慢编码速度。默认16
- **-mvrange int**：最大的运动矢量长度。默认-1（自动）
- **-mvrange-thread int**：线程之间的最小缓冲区。默认-1（自动）
- **-subme int**：亚像素运动估计和模式选择。默认7。建议使用预设值。
  - 0：fullpel only (not recommended)
  - 1：SAD mode decision, one qpel iteration
  - 2：SATD mode decision
  - 3-5：Progressively more qpel
  - 6：RD mode decision for I/P-frames
  - 7：RD mode decision for all frames
  - 8：RD refinement for I/P-frames
  - 9：RD refinement for all frames
  - 10：QP-RD - requires trellis=2, aq-mode>0
  - 11： Full RD: disable all early terminations
- **-psy-rd float:float**：实验性功能。不建议使用
  - psy-RDO强度（需要subme > 6） 
  - psy-Trellis强度（需要trellis > 1）
- **-no-psy**：禁用视觉优化
- **-no-mixed-refs**：混合参照会以每个8×8分割为基础选取参照，而不是以每个宏块为基础选取参照。禁用此选项会损失编码速度，但是会提高编码质量。
- **-no-chroma-me**：在运动估计中忽略色度来提高编码速度。
- **-no-8x8dct**：禁止使用8×8离散余弦变换
- **-trellis int**：网格RD量化。默认1
  - 0：disabled
  - 1：enabled only on the final encode of a MB
  - 2：enabled on all mode decisions
- **-no-fast-pskip**：禁止P帧上的SKIP检测，可以轻微的提升品质，但是要损失很多速度
- **-no-dct-decimate**：丢弃不必要的DCT区块，这会改善编码效率，而降低的品质通常微不足道。建议在编码时，加上此选项。
- **-nr int**：降噪设置。默认0，建议在编码时加上此选项
- **-deadzone-inter int**：设置亮度量化区间的死区大小，非常细微的细节既难以看见又耗费位元数，舍弃这些细节可以不用浪费位元数在视讯的此类低收益画面上。可选：0-32。默认21，建议使用默认值
- **-deadzone-intra int**：设置色度量化区间的死区大小，非常细微的细节既难以看见又耗费位元数，舍弃这些细节可以不用浪费位元数在视讯的此类低收益画面上。可选：0-32。默认11，建议使用默认值
- **-cqm string**：预设量化矩阵（未理解）
  - flat
  - jvt

## Input/Output

- **-output string**：输出文件
- **-muxer string**：指定输出文件格式。可选：[auto, raw, mkv, flv]
- **-demuxer string**：指定输入文件格式。可选：[auto, raw, y4m, avs]
- **-input-fmt string**：指定输入文件格式
- **-input-csp string**：指定输入文件的色彩空间格式，可选：[i400, i420, yv12, nv12, nv21, i422, yv16, nv16,yuyv, uyvy, i444, yv24, bgr, bgra, rgb]
- **-output-csp string**：注定输出文件的色彩空间格式，可选：[i400, i420, i422, i444, rgb]
- **-input-depth int**：指定输入的bit depth
- **-output-depth int**：指定输出的bit depth
- **-input-range string**：指定输入的颜色范围，可选：[auto, tv, pc]
- **-input-res intxint**：指定输入的width x height
- **-index string**：输入索引文件名称
- **-sar width:height**：指定输出文件的宽高比
- **-fps float**：指定帧率
- **-seek int**：指定要编码的第一帧
- **-frames int**：编码的最大帧数
- **-level string**：指定级别
- **-bluray-compat** ：启用兼容性技巧以支持Blu-ray
- **-avcintra-class int**：对AVC-Intra类使用兼容性技巧，可选：[50, 100, 200]
- **-stitchable**：不要根据视频内容优化标题确保重组分段编码的能力 
- **-no-progress**：编码时不显示进度指示器
- **-psnr**：启用PSNR计算（质量相关，峰值信号比）
- **-ssim**：启用SSIM计算（质量相关，结构相似性）
- **-threads int**：编码使用的线程数量
- **-lookahead-threads int**：编码使用的lookahead线程数量
- **-sync-lookahead int**：在lookahead线程中可以使用的缓存frame数量
- **-opencl**：允许使用opencl
- **-opencl-clbin string**：opencl在系统中的存放位置
- **-force-cfr**：强制生成恒定帧率时间戳
- **-tcfile-in string**：使用时间码文件，强制生成时间戳
- **-tcfile-out string**：将时间戳导出到文件中
- **-timebase int/int**：指定timebase（分子 / 分母）
- **-dts-compress**：通过视频同期DTS消除初始时间延迟